---
title: 关于自定义域名邮箱的一些体验和说明
description: 记录使用腾讯、网易、飞书等邮箱服务的体验感受与注意事项，进行一些简单的对比分析。
date: 2025-10-02 16:53:28
updated: 2025-10-02 20:43:28
categories: [分享]
tags: [邮箱]
references:
  - title: 几大企业邮箱服务商比较 | Gooth
    link: https://www.gooth.org/post/%E5%87%A0%E5%A4%A7%E4%BC%81%E4%B8%9A%E9%82%AE%E7%AE%B1%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%95%86%E6%AF%94%E8%BE%83/
---

## 从邮箱说起

电子邮件是依托网络的「邮递服务」，你有给自己评论通知配置好一个邮箱吗🫠？

### 聊天记录片段

::chat
{:2025-10-01 09:03}

{.Mugzx}

［一张RefactX Project的友链页面截图］

{:省略了一些聊天记录…}

{枫落丰源}

没想到自己还能被别人添加为友链（

不过被添加为友链也算是件好事

刚去看了邮箱他还发了申请邮件过来

垃圾outlook天天把一堆重要邮件扔到垃圾邮件里，下次换成gmail

{.Mugzx}

8天前的邮件了（

{.Mugzx}

引用：垃圾outlook天天把一堆重要邮件扔到垃圾邮件里，下次换成gmail\
使用企业邮吧

{.Mugzx}

gmail没那么好用的

::

企业邮箱是现在搭建自定义域名邮箱的一个好方式。

## 邮箱产品

我在配置过程中体验了以下三家的邮箱服务，以下是一些使用体验。

### 腾讯

2020年初左右，腾讯关闭了域名邮箱业务。现在只有在腾讯企业邮箱免费为用户提供1G的容量。

> 腾讯企业邮箱正在以其强大的「企业微信」生态为背景，为个人用户提供「并不便捷」的邮件服务。

在腾讯企业邮箱的注册页面会要求你填写真实姓名，并绑定微信以注册一个企业微信。在之后的每次登录邮箱后台的过程中，会强制你使用注册的企业微信进行登录。

::alert{type="warning" card}
在填写了真实姓名之后会为你提供一个由姓名生成的拼音邮箱：`拼音@gmjld1.wecom.work`
::

个人姓名多少还算是敏感数据的一部分，这未免太不注重隐私了。

### 网易

网易最初是靠邮箱起家的，是一家「老牌的邮箱服务提供商」。趋于封闭的是，由于「暂无权限查看」的诸多限制，很多其它厂商的邮箱服务所支持的功能它都由于「付费版本」而在免费版不支持。在后台的操作方面存在一定的逻辑问题，页面风格割裂，有着「历史包袱」。

另外，注销免费企业邮箱需要前往 [免费企业邮箱问题反馈](https://qiye.163.com/ymfeedback) 进行处理，较为麻烦。

### 飞书

飞书对于垃圾邮件的防范较为严格，在邮件通知测试时我一度以为是屏蔽了国外 IP 导致的无法接收邮件，总体体验良好。

::alert
邮箱域名的 DNS 记录除了 MX、SPF 以外还需要配置 DKIM，在**飞书管理后台**→**产品设置**→**飞书 Office**→**邮箱**→**安全与反垃圾**→**DKIM 身份验证**中开启。
::

而配置一个用于通知的邮箱，在同目录下的**邮箱**→**地址管理**→**公共邮箱**创建即可。

## 总结

:quote[没有永远好用的邮箱服务。]
