---
title: 修改博客，字体裁剪
description: 字体子集化处理,节省不必要的加载时间(↓1145秒),提升访问体验,十分甚至九分的有效。
date: 2025-02-06 22:13:42
updated: 2025-02-06 22:13:43
type: story
image: https://mumu.s3.bitiful.net/2025/02/9451d0c990e0027d10269a38c847aa45.avif
categories: [生活随笔]
tags: [字体]
---

## 你的字体十分甚至九分的好看

以前在用 WordPress 的Argon主题时,我经常会去Echo大佬的博客里看他的美化教程。当时也是刚接触博客圈子不久，只想着怎么让博客更好看。一直在那改样式、改背景、改字体，而那字体，是博客好不好看的关键之一

## 但加载速度也是十分甚至九分的慢

到后来，在我修改现在的博客内容时，发现博客页眉处加载的 `AlimamaFangYuanTi.woff2` 字体文件拖慢了博客整体的加载速度 :blur[(当时找到的源文件7MB多，压缩后我记得还剩3MB左右) ;] 导致加载时间(↑1145秒)。身为站长的我当然不能忍,很快啊,我就立马打开 DeepSeek 开始问了起来:

::chat

{.Mugzx}

我想要在一个已有的字体文件的基础上保留里面我想要的字体（地球驿站）

{:(以下是DeepSeek的生成了一大段话之后的总结)}

{DeepSeek}

- **推荐工具**：优先使用 `fonttools` 命令行工具，快速精准生成子集字体。
- **手动备用**：少量字符或图形界面操作可选 `FontCreator`。
- **最终验证**：务必测试安装后的字体，确保无乱码或缺失。

::

第一个 `fonttools` 是用Python语言通过命令行工具来进行字体子集化，但是我觉得有点麻烦，需要安装环境（然后就沦为备选直到最后也没用上💦）

第二个 `FontCreator` 是字体编辑软件，要手动选择需要保留的字形，一个一个删来进行字体子集化处理

没得到比较满意的回复，我后面就去看了一下其他博主的博客，看看有没有人处理过这个问题:

::chat

{.Mugzx}

感觉 DeepSeek 回复我的答案都不太行。嗯...以前没有人处理过这个问题?

{浏览器}

[【希乐博客】前端字体压缩方案](https://blog.xlenco.top/2024/font-compression-scheme)

::

希乐前辈的这篇文章给出了一种前端字体压缩方案，可以保留字体中需要的字符，压缩字体文件大小。符合我的需求，But只能保留粗体样式，这样一来驿站的字体动画就看不出来效果了

## 还有更好的处理方法?

有的兄弟，有的，处理字体的方案当然是不止这两个了，~~一共有九个~~。最后还是通过搜索引擎找到了这个字体子集化网站: :badge[在线字体裁剪]{link="https://font-subset.disidu.com" square}。不过用这个网站裁剪的字体文件还是有些许问题的，通过 `FontCreator` 打开之后可以发现里面保留了 `A` `B` 字形，但话又说回来，字体文件其实处理成这样已经足够了，一两个字形占用不了多少空间

### 其他

怎么说呢,这篇文章算是为了驿站能有个具体的写作风格而奠定的 **「里程碑文章」**，是对驿站的一次初步的风格总结，用了点自定义组件。然后我最近也是在 MasterGo 上面设计封面，未来的驿站也是会有个具体的封面风格的